ARS 5

tionum relictae sunt3 denique collectio quaedam scholiorum facta
est, in qua nullo certo ordine ea quae grammatici ad Donati librum
adscripserant et inter se et cum Donati verbis mixta et confusa
sunt. hinc facile existimari potest, quam molestum laborem susce-
pturus sit qui ex his turbis in suum quidque locum restituere velit.
augetur vero molestia ac taedium emendationis etiam vilitate rerum
quae in hoc libro tractantur. plurima enim in vulgaribus illis prae—
ceptis et definitionibuS, quae in libris grammaticorum tractari so-
lent, versantur neque aliam fere utilitatem habent, quam ut intelle-
gatur, quo modo haec olim in scholis grammaticorum ad artem
Donati, adplicata sint. sunt tamen aliqua ex reconditiore doctrina
repetita vel minus vulgaria, quae in aliorum grammaticorum libris
non leguntur, propter quae et olim Putschio dignus visus est liber
qui ederetur, neque nuncin nova grammaticorum editione videbatur
omitti posse. sed quoniam ea quae in codice scripta sunt nisi multis
et magnis mutationibus adhibitis in iustum o'rdinem revocari ne-
queunt, operae· pretium non fuit tantam curam huic libro inpendere3
sed satis consultum iri commodo legentium visum est, si relicto eo
ordine qui in libro manu scripto est illud efficeretur, ut singulae
adnotationes quamvis dispersae et perverso loco positae tamen legi
et intellegi sine molestia possent. itaque Dolnati verba accuratius,
quam a Putscbio factum erat, ab iis quae ab interprete adscripta
sunt separavi, atque quo facilius intellegeretur, quo singulae adno-.
tationes pertinerent, numeris paginarum et versuum ex mea editione
Donati in margine adscriptis lemmata vel praescripta ab interprete
vel omissa indicavi. deinde diversas adnotationes distinxi, ea quae
continuitatem verborum turbant uncis adpositis notavi, denique verba
in codice neglegentissime· scripta, quantum fieri poterat, correxi.
qua in re quid Putschio debeatur ,. satis habui tum cum a codicis
scriptura longius recedebat emendatio indicare, in reliquiS, quae
facile a quovis inveniri possent, nihil interesse ratus ut nomen
auctoris adscriberetur. in describenda codicis discrepantia, quam
separatam a mea adnotatione subieci, vetustati codicis hoc dedi, ut
ne levissima quidem vitia praeterirem. atque ea etiam quae ad di-
versam scribendi vel pronuntiandi rationem pertinent, quoniam haec
. ⁴in marginem reicere quam in continuitatem verborum recipere malui,
indicata sunt, nisi quod ae et ε’ vel ζ) et v frequentissime mutata
raro adnotavi. 'eorum quae recenti manu adscripta sunt, quorum
nulla auctoritas est, plerumque rationem non habui3 siquae a vetere
librario correcta sunt, corrupta scriptura ibi tantum, ubi alicuius
momenti esse videbatur, exhibita est. librum manu scriptum ipse
cum Putschii editione contuli3 postea haud ingratum meae operae
supplementum mihi praebuit Hermanni Hageni Beruensis liberalitas,

